### 第二章

---

#### 2.1 随机过程的定义及分布

**定义：**

假设概率空间为$(\Omega,F,P)$，$T\subset R$. 如果对于每个$t\in T$，$X(t,\omega)$是概率空间$(\Omega,F,P)$上的随机变量，则称随机变量族$\{X(t,\omega),t\in T\}$为$(\Omega,F,P)$上的一个随机过程。

**随机过程的理解：**

称$T\times \Omega=\{(t,\omega):t\in T,\omega\in \Omega\}$为集合$T$和$\Omega$的积集。

随机过程$X(t,\omega)$可以看成是定义在积集$T\times \Omega$上的二元函数：

1. 当固定$t\in T,X_t(\omega)=X(t,\omega)$是一个定义在$(\Omega,F,P)$上的随机变量；
2. 当固定$\omega_0\in \Omega$，作为$t\in T$的一个函数，$x(t,\omega_0)$是一个定义在$T$上的普通函数；（样本函数，轨迹路径，现实）

**分类：**按照参数集和随机变量可列和不可列分为4类。

#### 2.2 随机过程的分布

对于一个随机变量$X_T=\{X(t),t\in T\}$对于$t\in T$随机变量$X(t)$的分布函数：
$$
F(t,x)=P\{X(t)\leq x\},x\in R
$$
称为过程$X_T$的一维分布函数。

联合分布类似于多维随机变量的联合分布（将$t$看作一个参量）

随机过程的有限维分布函数具有以下的性质：

- 对称性：对于$1,2,\cdots,n$的任一排列$j_1,j_2,\cdots,j_n$均有：
  $$
  F(t_{j_1},\cdots,t_{j_n};x_{j_1},\cdots,x_{j_n})=F(t_1,t_2,\cdots,t_n,x_1,x_2,\cdots,x_n)
  $$

- 相容性：对任意固定的自然数$m<n$，均有$F(t_1,t_2,\cdots,t_m;x_1,x_2,\cdots,x_m)=F(t_1,t_2,\cdots,t_m,\cdots,t_n;x_1,x_2,\cdots,x_m,\infty\cdots\infty)=\lim_{x_{m+1},\cdots,x_n\to \infty}F(t_1,t_2,\cdots,t_n;x-1，x_2,\cdots,x_m,\cdots,x_n)$

**柯尔莫哥洛夫存在定理**

如果有限分布函数族$F=\{F(t-1，t_2,\cdots,t_n;x_1,x_2,\cdots,x_n),t_1,t_2,\cdots,t_n\in T,n\geq 1\}$满足相容性和对称性，则存在一个概率空间上的一个随机过程$X_T=\{X(t),t\in T\}$以$F$为有限维分布函数族。

#### 2.3 随机过程的数字特征

均值函数，方差函数以及相关函数

给定随机过程：$X_T=\{X(t),t\in T\}$，称$m(t)=E[X(t)]=\int_{-\infty}^{+\infty}x\mathrm{d}F(t,x),t\in T$为过程$X_T$的均值函数。

给定随机过程：$X_T=\{X(t),t\in T\}$，称$D(t)=D[X(t)]=E[X(t)-m(t)]^2$为过程$X_T$的方差函数。

给定随机过程：$X_T=\{X(t),t\in T\}$，称$C(s,t)=Cov(X(s),X(t))=E\{[X(s)-m(s)][X(t)-m(t)]\}$为过程$X_T$的协方差函数。
$$
C(s,t)=E(X(t)X(s))-m(s)m(t)\\
D(t)=C(t,t)=E[X(t)-m(t)]^2
$$
定义给定随机过程：$X_T=\{X(t),t\in T\}$，称$R(s,t)=E[X(s)X(t)]$为过程$X_T$的自相关函数。

有：
$$
C(s,t)=R(s,t)-m(s)m(t)
$$
特别地当$m(t)=0$时：$C(s,t)=R(s,t)$.

自相关系数函数：
$$
\rho(s,t)=\frac{C(s,t)}{\sigma(s)\sigma(t)}
$$
假设$p,q$是两个随机变量，构成随机过程$X(t)=p+qt,t\in T=R$，均值函数为：
$$
m(t)=E[X(t)]=E(p)+E(q)t
$$
自相关函数为：
$$
R(s,t)=E\{(p+qs)(p+qt)\}=E[p^2]+E[pq](s+t)+E[q^2]st,\quad (s,t)\in R_2
$$
之前我们定义过随机过程的分类，是按照离散型随机变量以及参量是否可列分为四类随机过程。

现在我们可以按照概率结构分类：

- 二阶矩过程：若过程$X_t=\{X(t),t\in T\}$对于每个$t\in T$，$X(t)$的二阶矩都存在。

- 独立过程：对于任意整数$n$以及任意$n$个不同的$t_i\in T$，随机变量$X_{t_1},\cdots,X_{t_n}$相互独立。

- 独立增量过程：对于任意正整数$n$以及任意$t_i\in T,t_1<t_2<\cdots<t_n$随机变量：
  $$
  X_{t_2}-X_{t_1},X_{t_3}-X_{t_2},\cdots,X_{t_n}-X_{t_{n-1}}
  $$
  相互独立。（重要的子类有泊松过程，维纳过程）

- 马尔可夫过程
- 正态过程

#### 2.4 随机过程的基本类型

**定义：**对于已给随机过程$\{X_t,t\in T\}$，如果任意的$t\in T$，均有$E[|X_t|^2]<+\infty$，则称$\{X_t,t\in T\}$是二阶矩随机过程，简称二阶过程。

二阶矩随机过程满足的性质：

- 非负性
- 共轭对称性

##### 独立随机过程

独立随机过程的有限维分布由一维分布确定：
$$
F_n(t_1,\cdots,t_n;x_1,\cdots,x_n)=\prod_{k=1}^n F_k(t_k;x_k)
$$
一种重要的类别：高斯白噪声

实值时间序列$\{X(n),n\in N\}$的$E\{X(n)\}=0,D[(X_n)]=\sigma^2$

自相关函数为：
$$
R(m,n)=
\begin{cases}
0&m\neq n\\
\sigma^2 &m=n
\end{cases}
$$
称$\{X(n)\},n\in N$为离散白噪声（序列）。

对于$n$维的正态随机变量：相互独立与不相关是等价的。

##### 独立增量过程

定义：$\{X(t),t\in T\},T=[0,\infty)$为独立增量过程，如果对$\forall n\geq 2,t_0=0<t_1<t_2<\cdots<t_n$，增量序列：
$$
X(t_1)-X(0),X(t_2)-X(t_1),\cdots,X(t_n)-X(t_{n-1})
$$
平稳独立增量过程：增量随机变量有相同的分布函数。

增量$X(t+\tau)-X(t)$的分布仅仅与$\tau$有关，与起始点$t$无关，称$\{X(t),t\geq 0\}$的增量具有平稳性

假设$\{X(n),n\in N^+\}$是独立时间序列，令$Y(n)=\sum_{k=0}^n X(k),X(0)=0$，则$\{Y(n),n\in N^+\}$是独立增量过程。如果进一步假设$X(n)$是相同独立同分布的，那么我们可以知道$Y(n)$是一个平稳独立增量过程。

关于平稳独立增量过程的性质描述：

- 均值函数：$m(t)=m\cdot t$（$m$为常数）
- 方差函数：$D(t)=\sigma^2 t$（$\sigma$为常数）
- 协方差函数：$C(s,t)=\sigma^2\min (s,t)$

<font color=red>独立增量过程的有限维分布由一维分布和增量分布决定</font>

##### 不相关增量过程和正交增量过程

