### 有限自动机理论-第一章

---

#### 集合及其基本运算

交并差补

$A\cap B=\{x|x\in A\and x\in B\}$

$A\cup B=\{x|x\in A\or x\in B\}$

$A-B=\{x|x\in A \and x\notin B\}$

幂集的定义：设$A$为一个集合，那么$A$的幂集为$A$的所有子集组成的集合，记为$2^A$，即：$2^A=\{B|B\subseteq A\}$

笛卡尔积

二元关系：假设$A,B$为两个集合，则$A\times B$的任何一个子集称为从$A$到$B$的一个二元关系。$aRb$表示$A$到$B$的R关系。

等价关系：假设$R$为集合$A$上的关系，那么对于$a\in A$都有$aRa$，则称$R$是自反的；如果对于$A$中的任意元素$a,b$能够从$aRb$推导出$bRa$则称$R$为对称的；如果对于任意在$A$中的元素$a,b,c$，能从$aRb,bRc$中推导出$aRc$，那么就称这个关系$R$是传递的。

如果对于关系$R$来说，它是自反的，对称的以及传递的，那么我们就称$R$为等价关系。

等价关系的一个重要性质：集合$A$上的一个等价关系$R$可以将集合$A$划分为若干个不相交的子集，称为等价类。

集合的递归定义与归纳证明

首先找到定义该集合的最基本的元素，然后对于该集合中的元素使用某种组合方法对这些元素进行处理之后得到的新元素在该集合中，必须是满足上面所说的两个条件的情况下的元素才能够在集合中。



#### 语言

任意字符的非空集合就是一个字母表，最常见的字母表是大小写26个英文字母表，10个阿拉伯数字字母表，24个希腊字符字母表以及0和1的二进制字母表。

字母表具有非空性，有穷性。一般使用$\Sigma$表示字母表。

字母表中的字母按照某种顺序一个一个地排列起来，形成的字符的序列称为一个字符串，一般使用$\epsilon$代表空串。

（1）使用$\epsilon$代表空串，$\{\epsilon\}$表示仅含有空串的集合。

（2）$\emptyset$表示空集，表示一个元素都没有的集合。

（3）使用$\Sigma$表示一个符号的非空有限集合，称之为字母表，其中的元素称为字母。

（4）使用$\alpha\beta$表示两个字符串$\alpha$和$\beta$的连接。

（5）使用$AB$代表两个集合$A$和$B$的连接。（笛卡尔积）

一般来说$AB$和$BA$是不相等的。（有三种情况下是相等：$A=B$; $A$和$B$中有一个为$\{\epsilon\}$; $A$和$B$中有一个为$\empty$）

（6）使用$A^n$表示集合$A$的$n$次连接：$A^0=\{\epsilon\}$, $A^1=A,A^2=AA,\cdots$

（7）使用$A^\ast$代表集合$A$上的所有字符串的集合，即表示集合$A$中的所有字符串进行任意次连接而形成的串的集合，也称$A^\ast$为集合$A$的闭包（克林闭包）：
$$
A^\ast=A^0\cup A^1 \cup A^2\cup \cdots =\cup_{i=0}^\infty A^i
$$
$(A^\ast)^\ast=A^\ast$, $\empty^\ast=\{\epsilon\}$, $\{\epsilon\}^\ast=\{\epsilon\}$. 除了$\empty$和$\{\epsilon\}$之外，其余所有的集合的克林闭包都是无穷集合。

若一个串$\omega$是一个集合$A$的闭包中的串，则也称$\omega$是集合$A$上的串。

（8）使用$A^+$表示一个集合，称为$A$的正闭包
$$
A^+=A^1\cup A^2\cup \cdots \cup A^n
$$
$A^+$也代表集合$A$上的除了$\epsilon$之外的所有串的集合，也就是说$A^\ast=A^0\cup A^+$

对于任意的集合$A$，有：$A^+=AA^\ast$，即正闭包运算可以通过克林闭包运算和连接运算得到。

除了$\{\epsilon\}$之外，其余的任意集合$A$，都有$A^+=A^\ast-\{\epsilon\}$

$\forall L\subseteq \Sigma^\ast,\forall w\in L$, $w$称为$L$语言的句子，“语言是句子的集合”——针对形式语言。

（9）给定字母表$\Sigma$，则$\Sigma^\ast$的任意子集$L$称为字母表$\Sigma$上的一个语言；本质上语言$L$是字母表$\Sigma$上的字符串形成的集合。语言中的元素称为语言的句子。

$\{\epsilon\}$一般不属于字母表，因为没有实际的意义。

$\{\epsilon\}^\ast=\{\epsilon\}, \{\epsilon\}^+=\{\epsilon\},\emptyset^\ast=\{\epsilon\},\emptyset^+=\empty$

（10）语言的乘积。假设$\Sigma_1$和$\Sigma_2$是两个字母表，$L_1\subseteq \Sigma_1^\ast,L2\subseteq \Sigma_2^\ast$, 语言$L_1$和$L_2$的乘积是一个语言：
$$
L_1L_2=\{xy| x\in L_1,y\in L_2\}
$$
该语言是字母表$\Sigma_1\cup \Sigma_2$上的语言。

#### 练习

**课后习题3：给出递归定义：对于任意的$x\in \Sigma^\ast$，字符串$x$的倒序**

第一种情况，如果$|x|<2$，那么$x^T=x$

第二种情况，如果$|x|>1$，那么令$x=ya$，其中$y\in \Sigma^+,a\in \Sigma$, 则$x^T=ay^T$（没太懂，回头再看看）

**课后习题4：设$\Sigma=\{0,1\}$, 请给出下面语言的形式表示**

所有以0开头的串的语言： $\{0\}\{0,1\}^\ast$

所有以0开头，以1结尾的串的语言：$\{0\}\{0,1\}^\ast\{1\}$

所有以11开头，11结尾的串的语言：$\{11\}\{0,1\}^\ast\{11\}\cup\{11\}\cup\{111\}$

所有最多有一对连续的0串的语言：???

所有长度为偶数的串的语言：$\{00,01,10,11\}^\ast$或者写为：$\{\{0,1\},\{0,1\}\}^\ast$

所有长度为奇数的串的语言：$\{0,1\}\{00,01,10,11\}^\ast$

所有包含子串01011的串形成的语言：$\Sigma^\ast \{01011\}\Sigma^\ast$

所有包含3个连续0的串形成的语言：$\Sigma^\ast \{000\}\Sigma^\ast$

所有正数第10个字符是0的串的语言：$\Sigma^9\{0\}\Sigma^\ast$

所有倒数第6个字符是0的串的语言：$\Sigma^\ast\{0\}\{0,1\}^5$